
# **姓名 刘俊伶 学号 2022141461136**

# **1** 思路
## 1.1 实现墨西哥帽模型
  墨西哥帽模型使用的函数是：
  $$ z(x, y) = A \left( 1 - r^2 \right) e^{-r^2} 
 $$
  
  $$ where ( r = \sqrt{x^2 + y^2} ).$$通过计算不同的（x,y）坐标下的值我们可以得出不同的y值，以接着把坐标输入进 $points$。
  这里每一个点坐标以一个步长为单位。将其输入进入一个临时数组，js数组不能直接使用`int\[]\[]`这一点很不友好。
  接着上色即可。
  
## 1.2 实现MVP矩阵
### 1.2.1V
实现mvp矩阵，主要是计算eye的位置，通过计算球坐标即可得出，公式为：
$$\begin{aligned} &x=r \sin \theta \cos \varphi \\ &y=r \sin \theta \sin \varphi \\ &z=r \cos \theta \end{aligned}$$
在实际使用时，y和z要互换一下位置：
$$\begin{aligned} &x=r \sin \theta \cos \varphi \\ &z=r \sin \theta \sin \varphi \\ &y=r \cos \theta \end{aligned}$$
接着使用 lookat就可以了，在后续难点中讲解到了up的计算。
### 1.2.2P
实现p很简单，就直接带入即可
```js
 if(isOrth){
        return ortho(left, right, bottom, ytop, near, far);
    }else{
        return perspective(fov, aspect,near,far);
    }
```
## 1.3 实现teapot模型
teapot是导入的模型。在导入时，webGL中要进行一般这样的操作：
- 准备obj文件
- `new XMLHttpRequest()`: 创建一个 `XMLHttpRequest` 对象，这个对象用于与服务器进行交互，允许在不重新加载页面的情况下发出 HTTP 请求。
- `xhr.open('GET', objFilePath, true)`: 这是用来初始化请求。`GET` 是请求类型，`objFilePath` 是要请求的 `.obj` 文件的路径`true` 表示这是一个异步请求（不会阻塞页面的其他操作）。
-  接着`xhr.send();`表示请求服务器异步处理（这里不进行异步处理，会导致模型无法成功加载。）
- 接下来就是按照格式`split`读取到的数据。包括读取顶点信息，面信息，添加颜色信息。接下来就是添加页面的js操作。

# **2** 重点难点

本次实验难点在up值的处理上，原则上，up向量一般取的是（0,1,0）。但是在计算n时，（at-eye）可能与up共线，这个情况下会导致计算$$corss(up,n)$$
这个叉乘时发生错误，并且在后续的计算中，up和n的叉乘最后计算出的vc坐标变成左手系，而不是右手系。导致画面发生偏转。

> [!NOTE]  解决方法：
> 只需要在$n$向量和$(0,1,0)$或者$(0,-1,0)$相等时进行up取反操作即可。但是这只是完成了不重合时的视角正确。依然还是会发生在临界位置的视角抖动。
> 此时，我们需要计算一个额外的向量来替代原来的up向量，这个向量我取的是
> $$n-n_{last}$$
> 但是这样还不够，这样还不够，在逆时针旋转回来时会发生翻转。解决办法是，添加一个判断是否翻转的函数即可。如果翻转，那么返回的就是$$-（n-n_{next}）$$
> 这个向量。这样就完美解决了视角抖动的问题。
>
> 相关代码如下：
```js
function formViewMatrix(){  
    var radius = 2.0;  
    const at = vec3(0.0, 0.0, 0.0);  
  
  
    // 计算eye位置  
    var eye = vec3(  
        radius * Math.sin(radians(theta)) * Math.cos(radians(phi)), //x  
        radius * Math.sin(radians(phi)), //y  
        radius * Math.cos(radians(phi)) * Math.cos(radians(theta)) //z  
    );  
    // 计算观察方向n，并归一化  
    var n = normalize(subtract(at, eye));  
    //n和up重合  
    if (areVec3Equal(n, vec3(0.0, 1, 0.0)) || areVec3Equal(n, vec3(0.0, -1.0, 0.0)) ){  
        up = vec3(0,-up[1],0);  
        var temp = normalize(subtract(n,lastn));  
        lastn = n;  
        return isPhiIncrease(phi)? lookAt(eye, at, vec3(-temp[0],-temp[1], -temp[2])): lookAt(eye, at, temp);  
    }  
    isPhiIncrease(phi);  
    lastn = n;  
    // 返回视点变换矩阵  
    return lookAt(eye, at, up);  
}  
//是否相等  
function areVec3Equal(vecA, vecB, epsilon = 0.00001) {  
    if (!vecA || !vecB) return false;  
    return Math.abs(vecA[0] - vecB[0]) < epsilon &&  
           Math.abs(vecA[1] - vecB[1]) < epsilon &&  
           Math.abs(vecA[2] - vecB[2]) < epsilon;  
}
//判断phi是否增加  
function isPhiIncrease(phi){  
    if (phi>phi0){  
        phi0=phi;  
        return true;  
    }  
    else{  
        phi0=phi;  
        return false;  
    }  
}
```

# **3**  **心得**
本次实验我收获颇多，我不仅学会了如何使用webGL构建一个完整的墨西哥帽模型，还学会了MVP矩阵的生成和应用，使得我可以对3d场景进行漫游。同时还学会了模型的读入，导入了一个teapot。同时还解决了up向量的计算问题，完成了没有视角抖动的场景漫游。
